[Música]
Qué tienen en común el estadio nacional
el hospital Edgardo rebagliati las
grandes unidades escolares melitón
Carvajal o Bartolomé Herrera en Lima o
inca garcilazo de la Vega y clorinda
mato de Turner en el cusco lo que tienen
en común Es que todas estas grandes
obras públicas se llevaron a cabo
durante el gobierno de Manuel odría
conocido como El ochenio Por qué Porque
duró 8 años el día de hoy vamos a hablar
de la vida y obra de Manuel odría y
vamos a ver como aún cuando hasta el día
de hoy resulta un personaje sumamente
polémico y Su recuerdo suscita
posiciones realmente enfrentadas es
fundamental para comprender la política
peruana del siglo XX comenzamos el día
de hoy la vida de Manuel oda yo soy
Norma Martínez y esto sucedió en en el
[Música]
Perú
[Aplausos]
[Música]
el gobierno de odría comienza por un
golpe de estado es un golpe de estado
militar contra Un gobierno
democráticamente elegido muchas personas
encarceladas durante años el lado
represivo será pues obviamente
implacable lo que sí quedó como recuerdo
fue toda la
obra física que dejó
[Música]
dría
Manuel odría fue un militar
sobresaliente destacó durante su paso
por la Escuela Militar de chorrillos y
llegó a realizar estudios en los Estados
Unidos una característica importante de
su gobierno fue su marcado alineamiento
con el país del Norte en el contexto de
la Guerra Fría
Manuel Arturo odría moretti nació en
tarma en el departamento de junín el 26
de noviembre de
1897 su abuelo paterno también fue
militar y participó en el combate del 2
de mayo en
1866 al terminar la Secundaria viajó a
Lima para postular a la Escuela Militar
de chorrillos donde ingresó en
1914 y se graduó como espada de
honor entre 1927 y
1929 fue destacado a la escuela superior
de guerra obteniendo el grado de oficial
de Estado Mayor entre 1931 y
1932 ya con el grado de mayor cursó
estudios en la escuela superior naval
Manuel odría fue un militar de
carrera él nace en tarma y nunca olvidó
a su ciudad natal procuró dotarla de
todo lo necesario para que tuvieran buen
desarrollo entre 1941
1942 odría participó en el conflicto con
Ecuador destacó en la batalla de
zarumilla comandando la división ligera
que le dio el triunfo a Perú allí obtuvo
el grado de
Coronel en el marco de este conflicto el
13 de julio de
1941 el teniente José Abelardo Quiñones
máximo héroe de Nuestra fuerza aérea
escribió una carta odría quien en ese
ese momento era comandante en ella
Quiñones señalaba conocer su reconocida
hombría y Patriotismo y le solicitaba
servir directamente bajo sus órdenes el
avión que
tripulaba mientras se desempeñaba como
director general de la escuela superior
de guerra y ostentaba el grado de
Coronel odría viajó en dos ocasiones a
los Estados
Unidos los norteamericanos buscaban
formar oficiales latinoamericanos
alineados ideológicamente con el
capitalismo en ese contexto odría fue
seleccionado para ser capacitado en
bases militares
estadounidenses se conoce con el nombre
de guerra fría a un periodo que abarca
desde mediados del siglo XX hasta
1990 esta etapa se caracterizó porque
dividió al mundo en dos bloques por un
lado el capitalismo en encabezado por
los Estados Unidos y por otro el
comunismo al frente del cual estuvo la
unión de repúblicas socialistas
soviéticas una Federación de países
liderada por Rusia De dónde viene el
término guerra fría viene porque la
tensión entre estos dos bloques nunca
devino en un conflicto armado es decir
ese conflicto no llegó a estallar no
llegó a calentar de ahí el nombre guerra
[Música]
fría podría además fue uno de los
militares diríamos de Elite que tuvo una
formación también en Estados Unidos
donde Estados Unidos en el
desde incluso antes de la Guerra Fría va
a
interesarse mucho por la formación de
grupos
antisubversivas en toda América Latina y
reunía en las escuelas norteamericanas a
militares latinoamericanos de diferentes
países en
1946 podría fue ascendido a general de
brigada
jefe de Estado Mayor del
ejército en este contexto se produjo su
ingreso a la política durante el
gobierno de José Luis Bustamante y
Rivero cuando fue elegido miembro del
gabinete
ministerial
Bustamante había sido elegido presidente
en las elecciones de
1945 con el respaldo de independientes y
apristas sin embargo los TR años que
duró su gobierno destacaron por un clima
de inestabilidad en torno a la división
entre apristas y antia prist que no solo
se expresó en el gobierno sino también
en toda la
sociedad el apra había copado
instituciones había logrado eh tratar
imponer su agenda y esto había generado
una diríamos una polarización
que había desembocado en
violencia la relación entre Bustamante y
el apra fue tensa desde el principio el
apra buscaba tener la misma fuerza que
tenía en el congreso en El Ejecutivo aún
cuando de hecho existían tres ministros
apristas en el gabinete de Bustamante
Así como hoy hay varios enfrentamientos
entre El Ejecutivo y el legislativo esta
misma dinámica era el pan de cada día
durante el gobierno de Bustamante y
Rivero los apristas buscaban imponer sus
programas desde el legislativo desde el
congreso Y en este contexto en enero de
1947 se produce el asesinato del
director del diario La prensa Francisco
graña presuntamente cometido por una
prista para investigar el crimen
Bustamante retiró del gabinete a estos
tres ministros apristas y convocó a
nuevos ministros entre los cuales estuvo
Manuel odría a cargo de la cartera de
gobierno y policía cuando en
1947 es asesinado el director del Diario
de la prensa graña y el presidente
bustam en ese momento recompone su
gabinete y nombra audria como ministro
de gobierno y ya durante esa gestión
ministerial odría va a eh Mostrar no ser
uno de los
eh militares Si se quiere más anti
aprista el país vivía una aguda crisis
política social y económica el 3 de
octubre de 194
un grupo de dirigentes de Rango medio de
lapra se rebelaron en el callao en el
levantamiento estuvieron comprometidos
algunos sectores de la Marina y del
ejército todo ello creó las condiciones
perfectas para la intervención de las
fuerzas
armadas el 3 de octubre de
1948 la población de Lima se despertó
sobr Ada por el bombardeo en el callao
que se había producido la revolución
laista del 3 de octubre y es son
enviadas las fuerzas
del General senú Noriega
para terminar con este
movimiento la sublevación llegó a ser
aplacada pero sirvió para convencer a
los militares de que PR ención era
apremiante esta decisión se tomó además
frente a las vacilaciones del presidente
para la aplicación de medidas
contundentes con el fin de restablecer
el
orden el 27 de octubre de
1948 con el apoyo de los principales
jefes de las fuerzas armadas odría
emitió una proclama en la que anunciaba
el derrocamiento de Bustamante y
Rivero dos días después la guarnición de
Lima respaldó el movimiento que recibió
el nombre de revolución restauradora
Bustamante salió de palacio rumbo al
exilio fue ahí cuando el poeta Martín
Adán dijo la célebre frase hemos vuelto
a la
normalidad como dijimos al gobierno de
Manuel odría se le conoce como el
ochenio porque duró 8 años desde
1948 hasta
1956 esos 8 años los podemos dividir en
dos fases una primera meramente
dictatorial en la que gobernó la junta
militar y que abarcó hasta
1950 y una segunda formalmente
constitucional que duró 6 años desde
1950 hasta las elecciones de 19
[Música]
al regresar veremos el papel represivo
delenio y del ministro del interior
espars sañartu
[Música]
la junta militar que se estableció golpe
gobernó por casi 2 años hasta las
elecciones de julio de
1950 fue encabezada por odría y estuvo
conformada por los jefes del ejército la
Marina y la
Aviación durante esta primera etapa
comenzaron a perfilarse los pilares del
régimen de ochenio por un lado la
implementación de una marcada política
social dirigida a los sectores medios y
populares con el objetivo de mantener el
control y construir un soporte social a
su
gobierno cuando toma el
poder va a carecer de una base social de
apoyo que legitimar a su gobierno fuera
de del sector agroexportador no va a
representar a nadie va a tener una
necesidad justamente de legitimar su
gobierno a través del apoyo
[Música]
popular
ya se inician con más fuerza las
migraciones del interior del país hacia
la capital y hay una mayor demanda de
estos sectores de las clases medias de
los sectores populares y y el régimen
día debe hacer frente a esta situación
Por eso que el tema del asistencialismo
el tema de aplicar una serie de medidas
de carácter populista también va a ser
Va a ser una característica central de
su
régimen primeros meses
hay una gran represión contra el apra se
calcula a inicios del
49000 entre civiles y marinos
capturados encarcelados
deportados esto acá marca el inicio del
gobierno de dría que suspende mantiene
suspendidas las garantías
constitucionales
individuales
m en
1933 se promulgó una nueva constitución
cuyo artículo 53 no reconocía la
existencia legal de los partidos
políticos de organización internacional
por lo que sus miembros no podían
desempeñar ninguna función
pública el objetivo detrás de ese
artículo fue proscribir a apra y al
partido comunista
[Música]
prohibiéndole en el apra un hecho
representativo de esta faceta represiva
y de la persecución al apra durante el
gobierno de odría fue el encierro de su
emblemático líder Víctor Raúl haa de la
Torre en la embajada de Colombia durante
5 años sí han escuchado bien 5 años Qué
pasó en 1949 aa de la Torre pidió asilo
a la embajada de ese país para evitar
ser capturado el gobierno peruano se
negó a darle el salvo conducto de salida
o el salvoconducto que le hubiese
permitido salir de allí y allí se quedó
el hombre 5 años un quinquenio esta
disputa llegó hasta la Corte
Internacional de la aa Por qué le suena
este nombre Sí porque allí También en la
Corte Internacional de la aya se dirimió
la controversia con chile por nuestros
límites marítimos se
acuerdan la corte emitió un
pronunciamiento un fallo que en realidad
no resolvió el tema porque el fallo
prácticamente lo que decía era que el
gobierno evidentemente podían
solicitar el asilo el salvoconducto pero
el gobierno del Perú no estaba obligado
a entregárselo entonces había un
entrampamiento que no se
resolvía
en el 54 se resuelve la situación de
Víctor Raúl aa de la Torre quien estaba
asilado en la embajada de Colombia desde
el año 49 y finalmente de muchos años de
de vidas y venidas de diferentes
resoluciones de la Corte Internacional
de la aia
podría eh resuelve permitir a este allá
de la Torre salir del
país el acuerdo definitivo se produjo en
marzo de
1954 y se convino que haya de la Torre
abandonara la embajada previa entrega
simbólica del asilado a la jurisdicción
peruana es decir se le retiró la
nacionalidad de nuestro país finalmente
el líder aprista partió rumbo a
México
otra acción simbólica de la política
represiva del régimen de odría
implementada
tempranamente fue la ley de seguridad
interior emitida en julio de
1949 mediante esta Norma se determinaban
los delitos considerados contra la
seguridad y tranquilidad públicas así
como aquellos contra la organización y
paz interna de la república
entre ellos se encontraba la asociación
a doctrinas de carácter y tendencia
internacionales declaradas como tales
por la ley y los que propaguen esas
doctrinas eso estaba claramente dirigido
al apra y al partido
comunista esta ley establecía que el
Ministerio de gobierno y
municipalidades que es el equivalente al
Ministerio del interior actual tenía la
potestad de tomar todas las medidas
preventivas que consideraban necesarias
para garantizar garantizar la
tranquilidad sin que pudiese intervenir
ningún juez o ninguna instancia del
poder
judicial yy una ley que evidentemente le
permitía al gobierno detener encarcelar
deportar a personas eh sin mayor proceso
judicial y además inclusive negándole
los recursos de de avios Corpus eh ante
prisiones preventivas que finalmente
eran prisiones que podían durar muchos
años eh esta ley que es una ley Pues de
excepción no rigió durante casi todo el
gobierno rri hasta el final hasta el año
56 y de hecho un personaje que encarnó
esa política del garrote durante el
odris smo fue el director general de
gobierno y municipalidades durante gran
parte del ochenio hombre de confianza de
odría su nombre Alejandro espars sañartu
designado ministro de gobierno y policía
en las postrimerías del régimen espars
sañartu fue el símbolo de la represión
del gobierno su prominencia fue tal que
inspiró la creación de un personaje de
conversación en la catedral se llamaba
callo Bermúdez o callo
Quién va a encarnar esta este
aparato represivo será el director de
gobierno Alejandro Esparza saar un
personaje
que para algunos va a ser el poder real
no del gobierno de odría Okay la del
hombre que era diríamos el
que era el cerebro en todo el aparato
represivo no contra políticos dirigentes
gremiales sindicales estudiantes en
fin como señalamos anteriormente otro de
Los pilares fundamentales durante el
gobierno de odría fue la labor social de
hecho sus lemas fueron hechos no
palabras y Salud Educación y trabajo
efectivamente se hizo muchísima obra
material y también se invirtió mucho en
salud y educación
todo esto ocurrió
paralelamente al regreso a una política
de tinte más liberal es decir con menor
intervención del estado en el aparato
productivo A diferencia de lo que había
sucedido durante el gobierno de
Bustamante Entonces esto propició la
inversión extranjera sobre todo
estadounidense en sectores como el
minero y el petrolífero a lo largo de
los siguientes años
[Música]
en el lado del asistencialismo
efectivamente hay políticas que se van a
aplicar en el sector vivienda salud y
educación el sector salud fue de los más
importantes en la lógica de la época en
el contexto y obviamente eh Por la
situación política las políticas que se
van a aplicar tendrán claramente la
orientación de tratar de neutralizar a a
lapra y a otros sectores sobre todo por
el contexto que estamos viviendo de
migraciones de una cada vez mayor
población en Lima que demanda salud como
demandaba vivienda y
[Música]
educación volvemos con las obras delenio
en el sector
[Música]
educativo
uno de los grandes legados de odría fue
su labor en
educación las grandes unidades escolares
cuya arquitectura se asemejaba a la de
los cuarteles militares son un emblema
de ese periodo hasta hace algunos años
podíamos verlas pero durante el segundo
gobierno de Alan García se hizo una
remodelación de muchas de esas unidades
escolares en general odría y quien fue
su ministro de Educación durante varios
años el coronel Juan Mendoza Rodríguez
mostraron un interés por convertir a la
política educativa en una de las caras
del
régimen la educación fue uno de los
pilares del gobierno de odría para los
años 50 la la educación era una demanda
popular cosa que no no no era así a
inicios del siglo habían muchas muchos
ciudadanos que estaban demandando
escuelas planteles y era un problema que
venía pesando mucho los anteriores
gobiernos odría justamente se va a
enfocar en atender esta
política estas necesidades
educativas el interés por la educación
durante el odris se evidenció desde muy
temprano en diciembre de
1948 la junta militar creó el fondo de
Educación nacional destinado
precisamente a construcciones escolares
en la
República con los ingresos de ese fondo
se construyeron las grandes unidades
escolares que llegaron a albergar hasta
10,000 alumnos repartidos en tres
turnos el tema de los planteles
escolares era una necesidad eh muy
urgente era un problema que no se había
resuelto
eh de manera consistente y odría el
gobierno de odría pues va a asegurarse
los medios para enfrentar este problema
de manera significativa las grandes
unidades escolares que no solamente eran
espacios inmensos sino que eran espacios
en los cuales se aprovechaba mejor los
recursos educativos como maestros como
laboratorios como administrativos no a
principios de 1950 la junta militar
aprobó el plan de Educación nacional
este plan ofrecía un
del panorama educativo nacional
contemplando los distintos niveles
educativos y elaborando un conjunto de
soluciones los que se da cuenta que los
principales problemas en educación son
la falta de planteles el gasto enorme
que se hacía alquilando casas viviendas
para convertirlas en escuelas o colegios
también se va a ver que hay una gran
deserción escolar de cada 100 escolares
eh que empezaban la primaria 20 la
terminaban por ejemplo en Lima y en
provincia esto era un poco más dramático
eh También la falta de la preparación de
los maestros de los materiales en
movileros escolares no y también la mala
organización
[Música]
educativa odría también es muy recordado
por su decidido apoyo a la formación de
barriadas lo que después se conoció con
el nombre de pueblos jóvenes o
asentamientos humanos ese fue otro de
los aspectos clave de su estrategia
dirigida a la construcción de una base
de apoyo y a desmontar el peligro de
desórdenes
sociales el fenómeno de las barriadas se
había iniciado antes de odría Pero para
ese tiempo empezó a crecer debido al
aumento de la migración campo cudad un
ejemplo claro de la manera en que odría
las utilizó como soporte político fue la
creación de La Barriada 27 de octubre en
referencia Al Día del golpe a
Bustamante de otro lado en
1954 nació la entonces Barriada ciudad
de Dios en San Juan de
Miraflores podría ya conocía a las
barriadas antes de que él llegara a ser
presidente los conocía
bien las barriadas tenían todo un
estigma para los años 50 se decían que
eran lugares
peligrosos lugares donde la gente no
trabajaba en fin toda una serie de de
mitos pero odría las conocía bien no Y
odría vio en las barriadas pues a a un
sector de la población significativo que
podría servirle de base social de apoyo
no a pesar de la promoción y el permiso
para la formación de barriadas durante
el ochenio no se entregaron títulos de
propiedad esto motivó problemas más
adelante como el acceso a los servicios
públicos los títulos de propiedad podría
nunca se los dio a los pobladores de
barriadas y esto más adelante trajo
consecuencias sobre todo en el acceso a
los servicios y los pobladores de
barriadas Pues recibían a cambio
eh digamos esta esta protección esta
seguridad de permanecer sus espacios no
entonces va a haber una
relación de conveniencia de cliente
[Música]
un personaje importantísimo en la vida
privada del presidente Manuel odría pero
también en la vida pública de todo el
Perú fue su esposa la arequipeña María
Delgado de odría ella como primera dama
lideró las obras sociales durante el
gobierno de su marido y apoyó
consistentemente el programa político de
odr
de hecho dirigió la central de
asistencia social creada en
1951 con el fin de asistir precisamente
a mujeres y
[Música]
niños y ahí como mucha gente que ha
buscado asociarla a la figura de Eva
perón por ejemplo Lo cierto es que ella
Sí viajó mucho por por el continente
conociendo a otras mujeres este primeras
damas digamos no Y fue forjando una
personalidad política no pero en
realidad su personalidad política estuvo
mucho más asociada a la Caridad al
desarrollo social al bienestar familiar
que es una de las aristas que tenía
efectivamente Eva
perón podría y su esposa mantuvieron
vínculos más o menos cercanos con el
presidente argentino Juan Domingo perón
y su esposa Eva perón de manera que
habría una
cierta
influencia María Delgado alcanzó gran
visibilidad política a partir de su
trabajo social su popularidad fue tal
que llegó a participar de las elecciones
municipales de
1963 representando a la coalición de la
que formaba parte el partido fundado por
Manuel odría la unión nacional odriista
a finales del ochenio odría hizo
realidad un derecho que había sido
largamente postergado el reconocimiento
de la ciudadanía femenina es decir el
derecho de las mujeres a votar y a ser
elegidas en cargos públicos el proyecto
de ley fue enviado al congreso en
octubre de
1954 Y fue aprobado casi un año después
en SEP
19 el sufragio femenino se
había dado en en América del Sur Durante
los años 30 y 40 para el año
55 son los dos únicos países en América
del Sur que no habían dado el sufragio
femenino eran Perú y
Paraguay Entonces era Era una reforma
que estaba puesta sobre esa que el Perú
era consciente de que estaba
desfasado no hay que hablar
efectivamente
de de una lucha o de una como dación del
voto a la mujer sino como eh las mujeres
consiguiendo el voto no a partir de una
lucha muy larga pero efectivamente se
dieron muchos otros momentos en los
cuales las mujeres eh reclamaron
exigieron el voto femenino no Entonces
esto es efectivamente eh producto de una
lucha pero sin duda alguna también hay
un cálculo político de parte de odría si
bien la aprobación del sufragio femenino
fue el resultado de una larga lucha
realizada por las mujeres también es
cierto que para odría este fue un
cálculo
político hay evidentemente un interés
por odría de posicionarse como un
demócrata que no lo era obviamente será
simplemente una digamos una ficción o un
algo para para el público no para para
los votantes para la comunidad
internacional No es cierto sabemos que
odría tenía una muy buena relación con
los Estados Unidos que quería afianzar y
también de tener un hito que le
permitiera más adelante continuar con su
vida política porque él pensaba y como
sí lo hizo después volver a postular a
las
elecciones podría de nacía de un golpe
de estado Entonces odr era consciente de
este de este problema de legitimidad eh
odría ver una oportunidad en el la
dación del sufragio femenino una
oportunidad
para tomar un cariz
democrático como hemos dicho el gobierno
de odría tuvo dos fases hasta
1950 hubo una dictadura presidida por la
junta militar sin embargo odría fue muy
consciente de la necesidad de legitimar
su permanencia en el poder a través de
procesos electorales que lo convirtieran
en presidente
constitucional por lo tanto desde
1949 preparó el camino a su elección con
la aprobación de un nuevo estatuto
electoral su objetivo postular a las
elecciones convocadas para Julio de
1950 fue así que renunció a la
presidencia de la junta el primero de
junio en lo que se conoce como la bajada
al Llano al frente de la junta quedó el
general senón
Noriega la presión popular la presión
incluso de los
mismos estados que
conformaban el grupo de Estados Unidos
Francia
Inglaterra consideran que es
indispensable que el Perú y en general
los países
latinoamericanos regresen a la vida
constitucional finalmente podría el año
50 acepta la convocatoria a
elecciones elecciones
que como era tradicional en el siglo XIX
las elecciones se convocaban para
legalizar la presencia del Caudillo que
había tomado el
poder
para ganar las elecciones de 1950 odría
tuvo que allanar el camino al triunfo la
intensa persecución a aprismo y al
partido comunista desde el momento de la
instalación de la junta ya había dejado
el campo relativamente libre
adicionalmente se valió de variados
recursos para eliminar a otros
potenciales adversarios como el general
Ernesto montae cuya candidatura
opositora fue estimada por el Jurado
Nacional de
elecciones montae tuvo como compañero de
Fórmula a la arequipeño Francisco
mostajo fue Entonces que se produjo un
movimiento de protesta estudiantil en
Arequipa que fue sofocado
violentamente finalmente mostajo fue
detenido y posteriormente deportado Así
odría quedó como candidato único con lo
que garantizó su permanencia en el poder
por 6 años más ahora bajo un disfraz
democrático podría resuelve ser realizar
unas elecciones no competitivas unas
elecciones con él como candidato único o
son una parodia de
elecciones y reprime
eh a a todos los sectores políticos a la
a los medios a la
prensa
odría va a mantener durante todo este
tiempo la ley de seguridad
interior ley que implicaba la suspensión
de las garantías individuales las
garantías políticas esto limitaba las
opciones
de posibles candidatos por ejemplo no
podía presentarse un candidato aprista
no podía presentarse tampoco un
candidato de línea socialista o marxista
o
comunista regresamos con lo último del
[Música]
programa según la Constitución de
1933 que estaba vigente durante el
el periodo presidencial duraba 6 años
por eso conforme se acercaba el final de
su mandato comenzó a articularse una
oposición civil con el fin de presionar
al gobierno para la celebración de
elecciones
competitivas en
1955 comienza a dar signos de que quiere
hacer nuevas
elecciones no competitivas unas nuevas
elecciones de candidato eh se trasluce
la posibilidad de que él fuera este
candidato aunque no no lo llega a ser
explícito o Alguien ha llegado a él pero
eh lo que queda muy claro es que no
estaba dispuesto a tener unas elecciones
libres y y
competitivas Pedro Beltrán fue un
destacado periodista economista y
político peruano exponente de la
oligarquía terrateniente además de
director del diario La
prensa inicialmente beltrá había apoyado
El golpe de odría Sin embargo la
relación entre ellos se resquebrajo y
Beltrán pasó a la
oposición ya en
1950 el partido de Beltrán la alianza
nacional había aspirado a disputar las
elecciones pero como vimos eso fue
imposible
hacia finales del ochenio Beltrán Era
uno de los representantes más notables
de la élite nacional que se opuso a una
nueva manipulación de las elecciones y
hay una reacción también de las
corrientes demócrata cristianas de
Arequipa de
Lima los círculos cercanos a
Bustamante y de otros sectores
profesionales de clases medias que
comienzan
a poco a poco manifestarse en la
oposición auda pero lo que va a surgir a
lo largo del año 55 será una posición má
diríamos de derecha Si se quiere de una
derecha no sé si liberal necesariamente
y ahí obviamente habrán figuras que van
a Resaltar no esencialmente el diario La
prensa Pedro
Beltrán y claro un movimiento político
asociado a Beltrán que fue la coalición
nacional pero también eh los sectores
que habían sido sido cercanos al
expresidente bustaman
Rivero Más allá de algunos
levantamientos que fueron rápidamente
sofocados como el encabezado por el
general Noriega en
1954 o el del Coronel Marcial Merino a
principios de
1956 no fue posible reconocer al
interior de las fuerzas
una auténtica insatisfacción con el
[Música]
régimen los principales candidatos para
las elecciones de
1956 fueron los siguientes Manuel Prado
quien ya había sido presidente
anteriormente y contaba con el respaldo
de lapra Hernando de la Valle quien era
apoyado por la oligarquía terrateniente
y Fernando belaunde por el frente
Nacional de juventudes
democráticas inicialmente odría apoyó a
la Valle pero al percatarse de que no
ganaría las elecciones reformuló su
estrategia y brindó su apoyo a
Prado podría obviamente lo que va a
intentar es lograr un acuerdo político
para poder retirarse de manera digna y
eh viendo que la Valle no le ofrecía
esas posibilidades finalmente el pacto
se hará comprado pero se claro pacto que
va a involucrar también a lapra Y eso da
origen al pacto de monterrico odría lo
que
obviamente quería no ser investigado por
algunos hechos de corrupción que podían
presentarse su gobierno y Prado se lo
garantizaba a cambio de su apoyo Prado
prometió no investigar delitos cometidos
en el
régimen a este conjunto de negociaciones
se le conoce como pacto de monter rco
Finalmente Prado ganó las elecciones y
el ochenio llegó a su
fin concluido su mandato odría volvió a
postular para ser presidente en las
elecciones de
1962 y
1963 al frente de la unión nacional
odriista
uno la uno fue un partido creado en
1961 que careció de un programa
ideológico Sólido y cuya actividad
política giraba en torno a la figura de
odría
el Paralelo con el fujimorismo podría
ser bastante Claro
odria compitió en 1962 y
1963 contra dos personajes prominentes
de la historia política de nuestro país
durante el siglo XX Víctor Raúl V de la
Torre y Fernando belaunde Terry en
1962 no hubo un claro ganador lo que
condujo a la intervención de las fuerzas
armadas con el objetivo de bloquear la
alianza de odría con el apra pero en
1963 el ganador indiscutible de las
elecciones fue Fernando belaunde
Terry Ninguno de los candidatos obtuvo
el 33.3 que lo que se necesitaba para
pasar para ser elegido presidente y que
Por ende esto quedaba en manos del
Congreso Ahí es donde se evidencia
claramente la alianza apra un No es
cierto con la unión nacional odriista
que lleva a que podría incluso anuncie
por televisión que el resultado de esta
Alianza iba a ser que él iba a ser
anunciado como presidente Entonces es
ahí donde los militares de alguna manera
dan dan un golpe de estado No es cierto
se forma la junta militar se vve a
convocar elecciones en Elo año 63 y
finalmente el que gana es Fernando bela
de
terri su derrota en las elecciones de
1963 significó para odría el final de su
carrera política aquejado por algunos
padecimientos físicos decidió retirarse
de manera
definitiva 11 años más tarde Manuel
odría amoretti falleció en Lima el 18 de
febrero de
1974 sus restos se encuentran en la
iglesia catedral de tarma en su honor el
26 de noviembre día de su nacimiento la
ciudad de tarma celebra el Día de la
gratitud Manuel odría Qué duda cabe fue
una figura política importante en el
Perú del siglo XX cuya memoria se erige
en elementos Aparentemente
contradictorios por un lado está la
enorme represión que hubo durante su
gobierno la persecución al apra y por
otro la gran obra social que realizó al
lado de su esposa María Delgado de odría
también como hemos visto a lo largo del
programa están las grandes obras que
hizo durante su gobierno No es cierto el
hospital del empleado el Edgardo reati
el estadio nacional las grandes
escolares estas Son obras que permanecen
en la memoria de quienes vivieron en el
8 sin duda un líder bastante
controvertido el señor Manuel odría
Pero qué líder no lo es nos vemos en la
[Música]
próxima
for